Now what are the effects on the illness?
Jakie są skutki choroby?
And of course we've seen that in meditation you have less mental clutter, so obviously
I oczywiście widzieliśmy, że w medytacji jest mniej mentalnego bałaganu, więc oczywiście
it seems logical that meditators should have better mental health and this is exactly what
wydaje się logiczne, że osoby medytujące powinny mieć lepsze zdrowie psychiczne i dokładnie tak jest.
This is a study from Doctor Adam Morgan at Exeter University.
To jest badanie doktora Adama Morgana z Exeter University.
He took a group of people with depression and he gave them Sahaja Yoga meditation;
Wziął on grupę ludzi z depresją i dał im medytację Sahaja Yoga;
nothing;
Nic;
or the treatment you get in the NHS, with cognitive behavioural therapy.
lub leczenie, które otrzymujesz w ramach NHS, z terapią poznawczo-behawioralną.
And this treatment is supposed to work.
I to leczenie ma działać.
But in this study, it didn't work.
Ale w tym badaniu to nie zadziałało.
But Sahaja Yoga meditation worked significantly better as you can see, and that was the only
A medytacja Sahaja Yoga zadziałała znacznie lepiej, jak widzicie, i to było jedyna
significant improvement.
znaczna poprawa.
So the depressed people became significantly less anxious after six weeks of Sahaja Yoga
Tak więc ludzie z depresją stali się znacznie mniej niespokojni po sześciu tygodniach Sahaja Yogi
meditation, less depressed, and they had less general mental illness.
medytacji, mniej depresji i mniej ogólnych chorób psychicznych.
This is a study on anxiety by Doctor Chung from Philadelphia University and she gave
To jest badanie na temat lęku przeprowadzone przez doktor Chung z Uniwersytetu w Filadelfii, a ona dała
sixty six Sahaja Yoga meditators and controls, she gave the meditators very intensive, one
sześćdziesięciu sześciu medytujących i kontrolujących Sahaja Yogę, dała medytującym bardzo intensywny, jedno
week treatment in a meditation hospital.
tygodniowe leczenie w szpitalu medytacyjnym.
And as you can see the meditators significantly improved in their anxiety, while the controls
I jak widać medytujący znacznie poprawili swój niepokój, podczas gdy kontrolni
got the normal hospital treatment.
otrzymał normalne leczenie szpitalne.
And they actually became worse, and the difference was of course highly significant.
I faktycznie stan się pogorszył, a różnica była oczywiście bardzo znacząca.
So meditation was much better than the traditional hospital treatment which actually made them
Medytacja była więc znacznie lepsza niż tradycyjne leczenie szpitalne, które faktycznie je wytworzyło.
This is a study on work stress and as you know, we are all quite stressed at work and
To jest badanie na temat stresu w pracy, a jak wiecie, wszyscy jesteśmy dość zestresowani w pracy i
it's a big problem.
to jest duży problem.
Work stress is associated with a lot of health problems.
Stres w pracy wiąże się z wieloma problemami zdrowotnymi.
In this study, Doctor Ramesh Manocha from Australia, he tested people, he gave them
W tym badaniu doktor Ramesh Manocha z Australii testował ludzi, dawał im
eight weeks of Sahaja Yoga meditation, or he gave them relaxation response - and relaxation
osiem tygodni medytacji Sahaja Yogi, albo dał im odpowiedź relaksacyjną – i relaks
response is something which is used in TM (Transcendental Meditation).
odpowiedź jest czymś, co jest używane w TM (medytacji transcendentalnej).
So as you can see, the relaxation response had no effect, so it didn't make them better,
Więc jak widać, reakcja relaksacyjna nie przyniosła efektu, więc nie poprawiła ich,
but Sahaja Yoga meditation made these people who were stressed at work significantly better.
ale medytacja Sahaja Yogi sprawiła, że ​​ci ludzie, którzy byli zestresowani w pracy, znacznie się poprawili.
So the stress symptoms became significantly better.
Tak więc objawy stresu znacznie się poprawiły.
So these are all improvements of course.
Więc to wszystko są oczywiście ulepszenia.
The depression became significantly better, and the anxiety didn't quite reach significance.
Depresja znacznie się poprawiła, a stany lękowe nie do końca osiągnęły poziom istotności.
But as you can see, also better on the anxiety.
Medytacja Sahaja Yoga zadziałała też lepiej na stany lękowe.
This is a study on ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder), so these are children
To jest badanie nad ADHD (zespół nadpobudliwości psychoruchowej z deficytem uwagi), więc to są dzieci
who are restless, impulsive, and have problems with attention.
które są niespokojne, impulsywne i mają problemy z koncentracją.
So of course we thought that meditation would be good, because it makes them calmer, and
Więc oczywiście pomyśleliśmy, że medytacja byłaby dobra, ponieważ to ich uspokaja i
it improves attention and we've seen it enhances attention areas.
poprawia uwagę i widzieliśmy, że poprawia obszary uwagi.
And in fact, this is what happened - so these people got six weeks, they were children,
I faktycznie tak się stało - więc ci ludzie dostali sześć tygodni, to były dzieci,
they got six weeks of Sahaja Yoga meditation, together with their parents, and they improved
przeszły sześć tygodni medytacji Sahaja Yogi razem z rodzicami i poprawili się
significantly in their ADHD symptoms.
istotnie w objawach ADHD.
What is interesting that the effect was similar to that of stimulant medication.
Co ciekawe efekt był zbliżony do działania leków pobudzających.
Hyperactive children normally get Ritalin - and it improves the symptoms, but it has
Nadpobudliwe dzieci zwykle dostają Ritalin – i łagodzi to objawy, ale
side-effects.
są też skutki uboczne.
So, it affects the sleep, it affects the growth, and of course if you can have an improvement
Więc wpływa to na sen, wpływa na wzrost i oczywiście jeśli można mieć poprawę
without any side-effects through meditation then that's better.
bez żadnych skutków ubocznych poprzez medytację, to jest to lepsze.
Especially in a child which still has a developing brain.
Szczególnie u dziecka, które ma jeszcze rozwijający się mózg.
And they all improve, although most of them even stopped their Ritalin, their medication.
I wszyscy się poprawiają, chociaż większość z nich nawet odstawiła Ritalin, swoje leki.
Although they stopped or reduced their medication, they still improved significantly.
Chociaż przestali lub zmniejszyli dawkę leków, nadal znacznie się poprawili.
This is a study on drug consumption, this is done by Doctor Wolfgang Hackl from Austria.
Jest to badanie dotyczące zażywania narkotyków, przeprowadzone przez doktora Wolfganga Hackla z Austrii.
So he tested, people who entered meditation and he followed them up for a year, and asked
Więc testował ludzi, którzy rozpoczęli medytację, obserwował ich przez rok i zadawał
them questions about their drug use.
im pytania dotyczące używania narkotyków.
What is quite interesting is, that after only one week, almost 60% of drug users stopped
Co ciekawe, już po tygodniu prawie 60% użytkowników narkotyków przestało
their drug consumption.
ich zażywania.
This is really remarkable because they were partly, some of them were heroin abusers,
Jest to naprawdę niezwykłe, ponieważ niektórzy z nich byli narkomanami,
cocaine, amphetamines.
brali kokainę, amfetaminę.
And what he found that after a year, only 7% still took their drugs.
I co odkrył, że po roku tylko 7% nadal bierze narkotyki.
And, I work in a mental hospital and there is no treatment that works as well as this.
Pracuję w szpitalu psychiatrycznym i żadne leczenie nie działa tak dobrze jak to.
So this is really quite remarkable.
Więc to jest naprawdę niezwykłe.
You don't find this anywhere else.
Nie znajdziesz tego nigdzie indziej.
So what about physical illness?
A co z chorobami fizycznymi?
I've shown you before that meditation enhances the parasympathetic nervous system, which
Pokazałam wcześniej, że medytacja wzmacnia przywspółczulny układ nerwowy, który
restores your bodily function.
przywraca funkcje organizmu.
And of course this should have an effect on your physical body.
I oczywiście powinno to mieć wpływ na ciało fizyczne.
And this is exactly what has been shown, again this is a study by Doctor Chung which I've
I to jest dokładnie to, co zostało pokazane, znowu jest to badanie doktora Chunga, które
shown you before, where people with hypertension significantly improved with one week of intensive
pokazaliśmy wcześniej, gdzie osoby z nadciśnieniem znacząco poprawiły się po jednym tygodniu intensywnych medytacji
There have been several studies in India who have shown that people improve with epilepsy.
W Indiach przeprowadzono kilka badań, które wykazały, że stan ludzi chorych na  padaczkę poprawia się.
And epilepsy is quite a severe disease, you have epileptic attacks quite frequently, and
A padaczka to dość ciężka choroba, gdy dość często są napady padaczkowe to
you have to take quite severe drugs with severe side-effects.
trzeba brać dość silne leki z poważnymi skutkami ubocznymi.
In these studies, what all of them showed that the number of epileptic attacks can be
W tych badaniach wszystkie wykazały, że liczba napadów padaczkowych może być
significantly reduced with meditation.
znacznie zmniejszone podczas medytacji.
So this is after three months, and this is after six months.
Więc to jest po trzech miesiącach, a to po sześciu miesiącach.
This is a study by Doctor Ramesh Manocha from Australia, and he found that meditation has
Jest to badanie przeprowadzone przez doktora Ramesha Manochę z Australii, który odkrył, że medytacja ma
a significant effect on Asthma.
znaczący wpływ na astmę.
These people meditated for two months, two times weekly, and the Asthma you can measure
Ci ludzie medytowali przez dwa miesiące, dwa razy w tygodniu, a astmę można zmierzyć
in an objective way, they had a significant reduction of the Asthma indicators, of the
w obiektywny sposób mieli znaczną redukcję wskaźników astmy, czyli
severity of the Asthma.
zaawansowania astmy.
What is interesting about this study is that after two months, they stopped the treatment
Interesujące w tym badaniu jest to, że po dwóch miesiącach przerwali leczenie
- the meditation - and then he followed them up after another month.
- medytację - a potem sprawdzono ich stan po kolejnym miesiącu.
And what happened is after the month when they stopped the meditation, they all went
A to, co się stało, to po miesiącu, w którym przerwali medytację, wszyscy wrócili
back to the same severity of Asthma they had before.
z powrotem do tego samego stanu astmy, jaką mieli wcześniej.
So what this means is, if you use meditation to cure any of your illnesses or diseases
Więc co to oznacza, jeśli korzysta się z medytacji do leczenia którejkolwiek z chorób lub dolegliwości
you have to do it for life, you have to do it regularly and you can't just stop when
to trzeba to robić przez całe życie, trzeba to robić regularnie i nie można po prostu przestać kiedy
you notice you feel some health benefits.
zauważy się poprawę zdrowia.
Because they will come back.
Bo te choroby wrócą.
So meditation really is a discipline for life, and I think that's a reason why few people
Zatem medytacja naprawdę jest dyscypliną na całe życie i myślę, że to jest powód, dla którego niewielu ludzi
use it, because you have to do it regularly and forever, if you want to have the benefits.
używa je, bo trzeba to robić regularnie i zawsze, jeśli ma to przynieść korzyści.
And some people find it easier to take a pill than to actually sit down for fifteen minutes
Niektórym ludziom łatwiej jest wziąć pigułkę niż usiąść na piętnaście minut
in the morning, fifteen minutes in the evening and get yourself disciplined and go into meditation.
rano, piętnaście minut wieczorem, zdyscyplnować się i skorzystać z medytacji.
But as you see, it's as effective as drugs.
Ale jak widać, medytacja jest równie skuteczna jak leki.
This is a study on menopause, and again there was a significant reduction of the hot flushes
To jest badanie dotyczące menopauzy i ponownie nastąpiła znaczna redukcja uderzeń gorąca u
of women in the menopause phase.
kobiet w fazie menopauzy.
What is interesting, the effect was similar to Hormone Replacement Therapy and Hormone
Co ciekawe, efekt był podobny do hormonalnej terapii zastępczej.
Replacement Therapy has been associated with increased cancer risk.
Terapia zastępcza wiąże się ze zwiększonym ryzykiem raka.
So again, if you can avoid the cancer risk, it's better to use meditation.
Zatem ponownie, można uniknąć ryzyka raka, lepiej jest skorzystać z medytacji.